---
title: "[vocawik] 05/02 진행 내용"

categories:
    - vocawik

tag:

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-05-02
last_modified_at: 2023-05-02
---

## 생각 정리 (1)
먼저 현재까지 내가 작업한 배포 과정이 정말 사이트를 운영하는 데에 정말 적합한지? 에 대한 고찰이다. 일단 내 처음 계획은, master 브랜치에 작업한 내용을 병합하기 위한 PR이 종료될 때 -> github action에서 도커 허브로 이미지를 올리고 -> AWS 인스턴스 내의 도커에서 올라간 이미지에 대한 컨테이너를 실행하는 것이다. 원래는 난 내 로직이 괜찮다고 생각했는데, 내가 간과한 부분이 하나 있었다.

AWS 인스턴스 내에서 도커를 설치하고 이미지에 대한 컨테이너를 실행하는 것은 괜찮은데, 새로운 이미지에 대한 컨테이너를 실행해야 할 때가 문제이다. 이전 이미지에 대한 컨테이너를 종료하고 이를 삭제한 다음에 새로운 이미지에 대한 컨테이너를 실행하는 과정에서 약간의 소요 시간이 생기지 않을까?

아니 약간의 딜레이가 뭐가 문제인건데, 라고 생각할 수도 있겠지만, 구글이나 아마존 같이 세계를 대상으로 실시간으로 동작하는 사이트들이 이러면 어마어마한 손실이 날 것이다. 그래서 이들은 무중단 배포 (Zero-downtime Deployment) 전략을 통해 서비스를 중단되지 않는 상태로 유지하려 한다. (개념에 대한 자세한 내용과 세부 전략은 <a href="https://hudi.blog/zero-downtime-deployment/">이 포스트</a>를 참고해주길 바란다.) 여기서 등장하는 게 로드밸런서 (LoadBalancer)인데,  nginx나 HAProxy와 같은 제품들이 존재하고, AWS 역시 이를 지원하니 실제 운영 서버를 만들 때 이를 적용해볼 생각이다.

그리고 또 든 생각은, 내가 앞으로 만들 프로젝트가 모놀리식이 아닌 마이크로 서비스에 가깝게 구현되려면 어떻게 해야 하는가? 에 대한 고찰이다. 뜬금없지만 문득 그런 생각이 든 이유는, "마이크로서비스는 작은 서비스들을 많이 만들자는 거 아냐? 그러면 서비스 단위로 모듈을 나눠야 하는 게 맞는 거 아닌가?" 라는 의문이 들었기 때문이다.

응용 계층은 어쩔 수 없다고 하더라도, 그 아래는 서비스 단위로 UserService, WikiService 이런 식으로 존재해도 되는 거 아닌가? 라고 생각을 했는데, 이러면 공통으로 사용 가능한, Common 코드가 불필요하게 반복될 수 있을 것 같았다. 예를 들어 사용자가 원하는 이미지를 클라우드에 업로드하는 기능이 있다고 가정하면, 사용자 프로필로도 사용될 수 있을 것이고, 게시물에도 사용될 수 있을 것이고... 암튼 많이 사용될 건데 이를 일일이 넣는 것은 전혀 객체지향적이지 않다. 그러므로 이미지를 클라우드에 업로드하는 기능과 같이 중복될 수 있는 코드들은 초기 설계 및 구현할 때나 리팩토링할 때 무조건 분리해서 재사용하는 식으로 해야 할 필요성을 느끼게 되었다.

그러면 재사용 가능한 코드들이 담긴 (이 프로젝트에서는 Core) 계층에 모든 모듈이 의존되는 것 아니냐! 라고 충분히 우려를 표할 수 있다. 보통 DDD 계층 구조를 그린 것들을 보면 Presentation 계층, Application 계층, Domain 계층, Infrastructure 계층으로 이루어져 있는데, 나는 각각의 계층에 해당하는 모듈 (Application 계층과 Domain 계층은 여기서 따로 구현하지 않고 Domain 계층 하나로 합쳐져 있다)들에, 앞서 Common한 코드들이 담긴 Core 모듈과 외부 모듈에 해당하는 Batch와 Socket 계층을 추가하였다. 그런데 내가 만든 Core 모듈을 보면 build.gradle 파일이 없는 것을 알 수 있다. 나는 여기에 util과 같은 Java Class만 정의할 생각이기에, 외부 의존성을 두지 않는 제약 사항을 걸 것이다.

아, 휴식 기간에 util과 같은 클래스의 유형을 러프하게 정리했는데, 이를 여기에 적으면 될 것 같다.

- 컨트롤러 (Controller) 클래스 : XXXController로 작성
  - MVC 패턴에서 화면 (View)과 비즈니스 로직 (Model)을 연결시키는 역할
  - @GetMapping , @PostMapping과 같은 어노테이션으로 주소를 매핑
  - 일반적으로 Api 모듈에 위치

```
@RestController
@RequiredArgsConstructor
public class AuthController {
    ...
}
```

- DTO (Data Transfer Object) 클래스 : XXXDto로 작성하되, 필요 시 ResponseDto, RequestDto로 세분화
  - 계층 간의 데이터 교환을 위한 '데이터 전송 객체'
  - 로직을 갖고 있지 않은 순수한 객체이며, getter 메소드만을 가짐
    - setter 메소드는 생성자를 이용해 값을 할당할 것이므로 제외함
  - DB에서 데이터를 얻어 Service나 Controller 등으로 보낼 때 사용

```
@Getter
@RequiredArgsConstructor
public class ExampleDto {
    ...
}
```

- VO (Value Object) 클래스 : XXXVo로 작성
  - 특정한 비즈니스 값을 담을 객체
  - DTO 클래스와 달리 Read-Only 속성을 가짐
<br><br>

- DAO (Data Access Object) 클래스 : XXXRepository로 작성
  - 실제로 데이터베이스에 접근해 데이터를 CRUD하는 객체
  - Service와 DB를 연결하는 연결고리 역할을 하며, JPA를 활용
  - Infrastructure 모듈에 위치시킬지에 대해 한번 생각해볼 것

```
public interface ExampleRepository extends JpaRepository<ExampleEntity, Long> {
}
```

- Mapper 클래스 : XXXMapper로 작성
  - 마이바티스에서 제공하는 Mapper 인터페이스 -> DAO를 만들지 않고 인터페이스만을 이용할 수 있음
  - JAVA 코드에서 SQL 구문을 분리 가능
  - Infrastructure 모듈에 위치시킬지에 대해 한번 생각해볼 것

```
@Mapper
public interface BoardMapper {
	List<ExampledDto> doExampleOrder() throws Exception;
}
```

- 엔티티 (Entity) 클래스 : XXXEntity로 작성
  - 비지니스 규칙과 정보에 대한 실제 도메인 정보를 가지고 모든 것을 책임짐
  - 일반적으로 Domain 모듈에 위치

```
public class Example {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    ...
}
```

- 모델 (Model) 클래스 : XXXModel로 작성
  - 

- 서비스 (Service) 클래스 : XXXService, XXXServiceImpl로 작성
  - Application에 해당하는 영역으로, 비즈니스 로직을 정의해서 도메인 계층과 인프라 계층을 연결시킴
  - 트랜잭션 관리, DTO 변환, 모듈 간의 연계를 담당하고, 실제 데이터의 변화는 도메인 계층에 위임
  - 서비스 인터페이스와 서비스 클래스를 나눌지 한번 생각해볼 것

```
public ExampleService {

}
```

- 이벤트 (Event) 클래스, 이벤트 핸들러 (Event Handler) 클래스
  - Service에서 이벤트가 발생하면, 그에 해당되는 기능을 실행할 클래스
  - 특정 이벤트에 해당하는 정보를 담을 이벤트 클래스 (-> XXXEvent)와, 이벤트 디스패쳐로 연결된 이벤트 핸들러 클래스 (-> XXXEventHandler)로 구성

```
public class ExampledEvent {

  private String example;

  public ExampledEvent(String example) {
    this.example = example;
  }

  public String getExample() {
    return example;
  }
}
```
```
@Component
public class ExampleEventHandler {
  @EventListener
  public void doExample(ExampledEvent event) {
    System.out.println(event.getExample());
  }
}
```

- Adapter 클래스 : XXXAdapter로 작성
  - 서로 호환되지 않는 두 클래스를 호환하기 위한 클래스
  - 디자인 패턴 중 어댑터 패턴을 자바 코드로 구현한 것
  - 추후 다른 디자인 패턴이 자바 코드로 구현될 경우에도 동일하게 구현할지 생각해볼 것
<br><br>

- Validator 클래스 : XXXValidator로 작성
  - 직접 Validator 인터페이스를 상속받아 객체를 검증하거나,  Validator 인터페이스의 구현체인 LocalValidatorFactoryBean를 빈으로 주입받아 활용하는 클래스
<br><br>

- 예외 (Exception) 클래스 : XXXException로 작성
  - java.lang 패키지의 Exception 클래스의 상속을 받아 예외처리를 관리할 클래스
<br><br>

- 설정 (Configuration) 클래스 : XXXConfig로 작성
  - Swagger, SpringSecurity 등에 대한 설정 정보를 담고 있는 클래스
  - 복수의 파일일 경우 디렉터리를 따로 생성할 것
<br><br>

- 유틸 (Util) 클래스 : XXXUtil로 작성
  - 보안, 문자열처리, 날짜 처리 등등 특정 비즈니스 로직과 독립적인 기능을 분리해 구현하는 클래스
  - 다른 부분과 의존성이 없고 입력 패러미터만 갖고 단순한 처리만 하는 메소드들을 static 메소드로 구성
  - Bean으로 주입하지 않음
  - 필요에 따라 Common 모듈에 위치시킬 것
<br><br>

- Helper 클래스 : XXXHelper로 작성
  - 보안, 문자열처리, 날짜 처리 등등 특정 비즈니스 로직과 독립적인 기능을 분리해 구현하는 클래스
  - 다른 부분과 의존성이 없고 입력 패러미터만 갖고 단순한 처리만 하는 메소드들로 구성
  - 유틸 클래스와 달리, 정적인 메소드로 구성되지 않아도 됨
  - Bean으로 주입하지 않음
<br><br>

- AOP 클래스 : XXXAspect로 작성
  - @Aspect을 통한 모듈화 및 재사용 과정에서 구현되는 클래스