---
title: "[vocawik] 1. vocawik 프로젝트 소개"

tags:
    - vocawik

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-12-27
last_modified_at: 2024-01-29
---

## 들어가며

음성 합성 (<code>Speech Synthesis</code>)은 인간의 육성 혹은 그와 비슷한 주파수를 합성하여 인공적인 음성을 자동으로 만들 수 있는 기술을 말한다. 인간의 말소리 혹은 이와 유사한 소리를 일정한 단위로 분할해 각 조각에 부호를 붙이는 방식으로 데이터화해 음성 라이브러리 (<code>Vocal Library</code>)에 저장하면, 음성 합성 엔진 (<code>Speech Synthesis Engine</code>)이 사용자의 지시에 따라 음성 라이브러리에 필요한 음성 단위를 불러오고 이를 기반으로 하여 인공적인 음성을 합성한다. 음성 합성 기술 문자를 대신 읽어주는 스크린 리더 (<code>Screen Reader</code>)로서, 1984년 애플 매킨토시 (<code>Apple Macintosh</code>)에 매킨토크 (<code>MacInTalk</code>) 기능으로 탑재된 이후 오랜 기간에 걸쳐 다양한 분야에서 활용되고 있다.<br>

2003년 2월 야마하 (<code>Yamaha</code>)에서 개발된 보컬로이드 (<code>VOCALOID</code>) 엔진 역시 음성 합성을 기반으로 한 소프트웨어로, 사용자가 프로그램만으로 사람의 노랫소리를 활용한 음원을 작곡하는 것을 목표로 한다. 그러나 기존 음성 합성 기술이 산업적인 용도에 초점을 맞춰져 있던 것과 달리, 보컬로이드를 비롯한 음성 합성 엔진은 음성 데이터에 다이폰 (<code>Diphone</code>), 음성의 강약, 비브라토, 숨소리 등의 부가적인 정보들을 더한 가수 라이브러리 (<code>Singer Library</code>)를 제공해 인간의 음성에 흡사한 소리를 생성할 수 있다. 또한 스코어 에디터 (<code>Score Editor</code>)는 노래의 가사나 음표만이 아닌, 음원의 억양와 높낮이 등을 가변하여 사용자가 자유롭게 음원을 조절할 수 있게끔 한다.<br>

<iframe frameborder="0" allowfullscreen allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/dv_pMzr5Roo"></iframe><br>

야마하가 보컬로이드를 발표한 이후, 여러 기업들이 음성 제공자 (<code>Voice Provider</code>)의 목소리를 활용한 가수 라이브러리를 발표하였다. 2007년 8월 31일 크립톤 퓨처 미디어 (<code>Crypton Future Media</code>)에서 발매한 하츠네 미쿠 (<code>初音ミク</code>)는 대표적인 음성 합성 이미지 캐릭터로, 현대 일본 캐릭터 문화의 상징 중 하나로 여겨질 만큼 어마어마한 성공을 거두었다. 최근까지도 <code>Project SEKAI COLORFUL STAGE! feat. 初音ミク</code>, <code>ポケモン feat. 初音ミク Project VOLTAGE 18 Types/Songs</code>와 같은 관련 컨텐츠나 파생 굿즈들이 끊임없이 나오고 있으며, <code>SONY</code>, <code>TOYOTA</code> 등 유명 회사들과의 콜라보 역시 지속적으로 이루어지고 있다.

음성 합성 소프트웨어를 활용한 음악 산업의 성공에는 관련 창작물들을 하나의 '창작 문화'로 여기면서 자발적으로 생산·유통·소비 활동에 참여하는 팬덤의 영향력이 뒷받침되었다고 본다. 아마추어 작곡가들이 가수나 밴드를 통해 자신이 작곡한 곡을 재상산하는 것은 현실적인 어려움이 존재한다. 그러나 음성 합성 소프트웨어를 통해 손쉽게 자신의 곡에 가수의 음성을 넣는 것이 가능해지면서, 음성 합성 소프트웨어를 활용한 자신의 곡을 투고하는 프로듀서 (<code>Producer</code>)들이 등장하였다. 그리고 유튜브 (<code>Youtube<code/>), 니코니코 동화 (<code>ニコニコ動画</code>)와 같이 사용자가 동영상을 자유롭게 올리거나 시청할 수 있는 비디오 플랫폼을 통해 생산자와 소비자가 시공간의 제약을 넘어 자유롭게 교류할 수 있는 환경 또한 조성되었다. 거기에 더해 소비자가 단순히 컨텐츠를 즐기는 것을 넘어, 직접 프로듀서로 활동하거나 일러스트, <code>MMD</code>와 같은 2차 창작물을 생산하는 활동을 하면서 문화적 파급력을 갖게 되었다고 볼 수 있다.<br>

<iframe frameborder="0" allowfullscreen allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" width="100%" height="480" src="https://piapro.net/miku10th/"></iframe><br>

국내에서도 이런 음성 합성 소프트웨어를 활용한 음악 산업의 성공과 파급력에 주목하여, 한국어를 지원하는 보컬로이드 가수 라이브러리인 시유 (<code>SeeU</code>)나 유니 (<code>UNI</code>)가 출시되었고, 크리크루 (<code>CreCrew</code>)나 보카로 가사 위키 등 음성 합성 소프트웨어 관련 웹 사이트 또한 개설된 바가 있다. 그러나 음성 합성 소프트웨어가 일본이나 전세계에 미친 영향력에 비하면 국내에서의 파급력은 매우 제한적이었으며, 특히 관련 웹 사이트의 경우에는 운영되었던 사이트들이 폐쇄되면서 이용자들에게 불편함을 겪거나 수년간 축적된 데이터가 소실되는 경우가 발생하곤 하였다. 그래서 이번에는 <b>음성 합성 소프트웨어를 주제로 한 지속 가능한 웹 사이트의 구현</b>을 목표로 하여 웹 사이트를 기획하고 이를 바탕으로 설계하고자 한다.