---
title: "[Engineer Information Processing] 1. 소프트웨어 공학 & 개발 방법론"

tags:
    - Engineer Information Processing

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-12
last_modified_at: 2024-01-12
---

## 소프트웨어 (```Software```) : 프로그램과 프로그램 수행에 필요한 절차, 규칙, 관련 문서 등을 총칭

- 프로그램 (```Program```) : 컴퓨터를 통해 일련의 작업을 처리하기 위한 명령어와 관련된 데이터의 집합
- 자료구조 (```Date Structure```) : 컴퓨터 기억 장치 내에 자료의 표현, 처리, 저장 방법 등을 총칭
  - 데이터 간의 논리적 관계나 데이터를 처리하는 알고리즘을 의미
- 문서 (```Document```) : 소프트웨어를 개발하면서 작성하는 문서들을 총칭
  - 사용자 설명서, 소프트웨어 요구 분석서, 평가서, 명세서, 프로젝트 계획서, 감사 계획서 등을 의미

### 소프트웨어의 특징

- 상품성 : 소프트에어를 개발하면 상품이 되어 판매할 수 있다.
- 복잡성 : 개발하는 과정이 복잡하고 관리가 어렵다.
- 변경 가능성 : 프로그램을 일부 수정하여 업그레이드 및 오류 수정 등을 할 수 있다.
- 복제성 : 복제가 쉬워 쉅게 복사 및 유통이 가능하다.
- 순응성 : 기술의 발전, 사용자 요구, 사회적 흐름의 변화에 맞춰 적절히 변형된다.
- 비가시성 : 소프트웨어 구조는 외관으로 나타나 있지 않고 코드로 내재되어 있다.

### 소프트웨어의 분류

- 시스템 소프트웨어 (```System Software```) : 하드웨어를 관리하고 컴퓨터 자원을 활용하는 소프트웨어
  - 운영체제, 컴파일러, 로더, 디버거 등
- 응용 소프트웨어 (```Application Software```) : 사용자가 원하는 목적에 맞게 만들어진 소프트웨어
  - 엑셀, 파워포인트, 워드프로세서, 포토샵 등
- 미들웨어 소프트웨어 (```Middleware```) : 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어를 연결해주는 중간 단계의 소프트웨어
  - 데이터베이스 관리 시스템, 웹 서버, 어플리케이션 서버, 트랜잭션 처리 모니터 등

### 시스템 (```System```) : 컴퓨터로 처리할 자료를 입력해 저장, 처리, 가공해 출력하도록 설계 및 구현된 정보 체계

- 하나의 목적을 위해 시스템의 여러 요소들이 유기적으로 결합된 것
  - 입력 (```Input```) : 처리 방법, 제어 조건, 처리할 데이터를 시스템이 투입하는 요소
  - 출력 (```Output```) : 처리된 결과를 시스템에서 출력하는 요소
  - 처리 (```Process```) : 입력된 자료를 처리 조건에 따라 변환 및 가공하는 요소
  - 제어 (```Control```) : 시스템의 기본 요소들이 각 과정을 올바르게 행하는지 감독하는 요소
  - 피드백 (```Feedback```) : 처리된 결과를 측정 및 파악하여 목표에 도달되었는지 검사하고, 만약 불충분한 경우에 목표 달성을 위해 다시 입력하는 요소

### 소프트웨어의 위기 (```Software Crisis```) : 소프트웨어 개발 속도가 하드웨어 개발 속도을 따라가지 못함

- 하드웨어 비용을 초과하는 개발 비용의 증가
- 개발 기간의 지연
- 개발 인력의 부족 및 인건비 상승 → 개발 인력을 최대한 많이 투입하는 것은 해결책이 아님
- 성능 및 신뢰성 부족
- 유지보수의 어려움에 따른 엄청난 비용

## 소프트웨어 공학 (```Software Engineering```) : 경제적으로 신뢰도 높은 소프트웨어를 만드는 체계

- 전기전자공학자협회 (```IEEE```) → 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 및 파기에 대한 체계적인 접근 방법으로 정의

### 소프트웨어의 등장 배경

- 소프트웨어 개발에 필요한 시간과 비용 예측력이 부족
- 개발된 소프트웨어의 품질 수준이 부족
- 하드웨어에 대한 소프트웨어의 상대적인 비용이 증대
- 유지보수 역할의 증대
- 하드웨어 및 소프트웨어 기술의 급속한 발전
- 크고 복잡한 소프트웨어에 대한 수요의 증가
- 특정 개인에 의존하는 시스템의 개발

### 소프트웨어 공학의 분류

- 소프트웨어 개발 생명주기 모형 : 소프트웨어를 개발하는 과정을 단계별로 분류한 모형
  - 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 에자일 개발 방법론 등
- 소프트웨어 프로세스 모형 : 소프트웨어 개발을 위한 절차와 방법을 제공하는 모형
  - ```ISO/IEE 12207```, ```CMM1``` 등
- 소프트웨어 품질 관리 : 소프트웨어 개발 과정에서 품질을 유지하고 향상시키기 위한 관리 기법을 연구하는 것
  - 테스트, 코드 리뷰, 정적 분석 등
- 소프트웨어 유지보수 : 개발된 소프트웨어를 사용하고 보수하는 과정을 연구하는 것
  - 버그 수정, 기능 추가, 기술 업그레이드 등

### 소프트웨어 공학의 기본 원칙

- 현대적인 프로그래밍 기술이 적용되어야 한다.
- 신뢰성이 높아야 한다.
- 사용의 편리성과 유지보수성이 높아야 한다.
- 지속적인 검증 시행을 해야 한다.
- 사용자가 원하는 대로 동작해야 한다.
- 시스템의 안전성와 보안에 최선을 다해야 한다.
- 최신 프로그램 언어, 최신 알고리즘 사용 현황을 확인해야 한다.
- 소프트웨어 개발 비용을 최소화하도록 노력해야 한다.
- 개발 단계와 소스 코드 등의 문서화를 통해 명확성을 유지해야 한다.

### 공학적으로 좋은 소프트웨어의 조건

- 신뢰성이 높고 효율적이여야 하며, 사용자의 의도대로 동작해야 한다.
- 편리성 제공 및 잠재적 에러를 최소화해야 한다.
- 유지보수성이 쉬워야 한다.

### 소프트웨어 공학 계층 구조

- 도구 : 프로세스와 방법을 처리하는 기능을 제공
- 방법론 : 소프트웨어를 설계하는 데 기술적인 방법을 제공하는 것
- 프로세스 : 소프트웨어의 가장 기초가 되며, 개발에 사용되는 방법론과 도구가 적용되는 순서를 의미

### 소프트웨어 공학의 목표

- 최소의 비용으로 단기간에 적합한 소프트웨어를 개발하는 것
- 소프트웨어 제품의 품질을 향상시키고 소프트웨어 생산성과 작업 만족도를